Sección 15 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
1.
La invasión.
Huía don Marcelo para refugiarse en su castillo,
cuando encontró al alcalde de Viblanche.
El estrépito de la descarga le había hecho
correr hacia la barricada.
Al enterarse de la aparición del grupo de
rezagados,
elevó los brazos desesperadamente.
Estaban locos,
su resistencia iba a ser fatal para el
pueblo,
y siguió corriendo para rogarles que desistiesen de
ella.
Transcurrió mucho tiempo sin que se turbase la
calma de la mañana.
Denouryeur había subido a lo más alto de
1 de sus torreones
y, con los anteojos, exploraba el campo.
No alcanzaba a distinguir la carretera,
solo veía los grupos de árboles inmediatos.
Adivinó con la imaginación debajo de este ramaje
una oculta actividad,
masas de hombres que hacían alto, tropas que
se preparaban para el ataque,
la inesperada defensa de los fugitivos
había perturbado la marcha de la invasión.
Tenoie pensó en este puñado de locos y
su testarudo jefe.
Qué suerte iba a ser la suya.
Al fijar sus gemelos en las cercanías del
pueblo, vio las manchas rojas de los kepis
deslizándose como amapolas sobre el verde de unas
praderas.
Eran ellos que se retiraban,
convencidos de la inutilidad de su resistencia.
Tal vez les había indicado un vado o
una barca olvidada para salvar el Marne,
y continuaban su retroceso hacia el río.
De un momento a otro, los alemanes iban
a entrar en el Planche.
Transcurrió media hora de profundo silencio,
el pueblo perfilaba sobre un fondo de colinas
su masa de tejados y la torre de
la iglesia rematada por la cruz y un
gallo de hierro.
Todo parecía tranquilo,
como en los mejores días de la paz.
De pronto vio que el bosque vomitaba a
lo lejos algo ruidoso y sutil,
una burbuja de vapor acompañada de sordo estallido.
Algo también pasó por el aire con estridente
curva.
A continuación,
un tejado del pueblo se abrió como un
cráter, volando de él maderos,
fragmentos de pared, muebles rotos.
Todo el interior de la casa se escapaba
en un chorro de humo, polvo y astillas.
Los invasores bombardeaban a Bill Blanch antes de
intentar el ataque,
como si temiesen
encontrar en sus calles una empeñada resistencia.
Cayeron nuevos proyectiles,
algunos, pasando por encima de las casas, venían
a estallar entre el pueblo y el castillo,
los torreones de la propiedad de Denourye empezaban
a atraer la puntería de los artilleros.
Pensaba este en la oportunidad de abandonar su
peligroso observatorio cuando vio que algo blanco, semejante
a un mantel o una sábana flotaba en
la torre de la iglesia.
Los vecinos habían izado esta señal de paz
para evitarse el bombardeo.
Todavía cayeron unos cuantos proyectiles,
luego se hizo el silencio.
Don Marcelo estaba ahora en su parque,
viendo cómo el conserje enterraba al pie de
un árbol las armas de caza que existían
en el castillo.
Luego se dirigió hacia la verja.
Los enemigos iban a llegar y había que
recibirles.
En esta espera inquietante,
el arrepentimiento
volvió a atormentarle.
¿Qué hacía allí?
¿Por qué se había quedado?
Pero su carácter tenaz desechó inmediatamente
las dudas del miedo,
estaba allí porque tenía el deber de guardar
lo suyo,
además, ya era tarde para pensar en tales
cosas.
Le pareció de pronto que el silencio matinal
se cortaba con un sordo rasgón de tela
dura.
Tiro, señor,
dijo el conserje,
una descarga,
debe ser en la plaza.
Minutos después vieron llegar a una mujer del
pueblo,
una vieja de miembros enjutos y negruzcos,
que jadeaba con la violencia de la carrera,
lanzando en torno miradas de locura.
Huía sin saber a dónde ir, por la
necesidad de escapar al peligro, de librarse de
horribles visiones.
De no allí los porteros escucharon su explicación
entrecortada
por hipos de terror.
Los alemanes
estaban en el Blanche,
primeramente había entrado un automóvil a toda velocidad,
pasando de un extremo a otro del pueblo,
su ametralladora
disparaba a capricho contra las casas cerradas y
las puertas abiertas,
tumbando a las gentes que se habían asomado.
La vieja abrió los brazos con un gesto
de terror.
Muertos,
muertos, muchos muertos,
heridos,
sangre.
A continuación,
otros vehículos blindados se habían detenido en la
plaza,
y tras de ellos, grupos de jinetes, batallones
a pie, numerosos batallones que llegaban por todas
partes.
Los hombres con casco parecían furiosos.
Acusaban a los habitantes de haber hecho fuego
contra ellos.
En la plaza habían golpeado al alcalde y
a varios vecinos que salían a su encuentro.
El cura,
inclinado sobre unos agonizantes,
también había sido atropellado.
Todos presos,
los alemanes
hablaban de fusilarlos.
Las palabras de la vieja fueron cortadas por
el ruido de algunos automóviles que se aproximaban.
Abre la verja,
ordenó el dueño al conserje.
La verja quedó abierta y ya no volvió
a cerrarse nunca,
terminaba el derecho de propiedad.
Se detuvo ante la entrada un automóvil enorme
cubierto de polvo y lleno de hombres.
Detrás,
sonaron las bocinas de otros vehículos que se
avisaban al detenerse con seco tirón de frenos.
De Noahie vio soldados sapeándose de un salto,
todos vestidos de gris verdoso,
con una funda del mismo tono cubriendo el
casco puntiagudo.
1 de ellos, que marchaba adelante, le puso
su revólver en la frente.
¿Dónde están los francotiradores?
Preguntó.
Estaba pálido,
con una palidez de cólera, de venganza y
de miedo.
Le temblaban las mejillas a impulsos de la
triple moción.
Don Marcelo se explicó lentamente,
contemplando a corta distancia de sus ojos el
negro redondel del tubo amenazador.
No había visto francotiradores.
El castillo tenía por únicos habitantes el conserje
con su familia y él, que era el
dueño.
Miró el oficial al edificio,
y luego examinó a Denoire con visible extrañeza,
como si lo encontrase de aspecto demasiado humilde
para ser su propietario.
Le había creído un simple empleado,
y su respeto a las jerarquías sociales hizo
que bajase el revólver.
No por esto desistió de sus gestos imperiosos,
empujó a don Marcelo para que le sirviese
de guía,
lo hizo marchar delante de él, mientras a
sus espaldas se agrupaban unos 40 soldados,
avanzaron en 2 filas, al amparo de los
árboles que bordeaban la avenida central,
con el fusil pronto para disparar,
mirando inquietamente a las ventanas del castillo,
como si esperasen recibir de ellas una descarga
cerrada.
De Nouillet marchó tranquilamente por el centro, y
el oficial, que había imitado la precaución de
su gente, acabó por unirse a él cuando
atravesaba el puente levadizo.
Los hombres armados se esparcieron por las habitaciones
en busca de enemigos,
metían las bayonetas debajo de camas y divanes,
Otros, con un automatismo destructor,
atravesaron los cortinajes y las ricas cubiertas de
los lechos.
El dueño protestó,
¿para qué ese destrozo inútil?
Experimentaba una tortura insufrible
al ver las botas enormes manchando de barro
las alfombras,
al oír el choque de culatas y mochilas
contra los muebles frágiles de los que caían
objetos,
pobre mansión histórica.
El oficial le miró con extrañeza,
asombrado de que protestase por tan fútiles motivos,
pero dio una orden en alemán,
y sus hombres cesaron en las rudas exploraciones.
Luego, con una justificación de este respeto extraordinario,
añadió en francés.
Creo que tendrá usted el honor de alojar
al general de nuestro cuerpo de ejército.
La certeza de que en el castillo no
se ocultaban enemigos le hizo más amable.
Sin embargo,
persistió en su cólera contra los francotiradores.
Un grupo de vecinos había hecho fuego sobre
los sulanos cuando avanzaban descuidados después de la
retirada de los franceses.
De Nouillet
creyó necesaria una protesta,
no eran vecinos ni francotiradores,
eran soldados franceses.
Tuvo buen cuidado de callar su presencia en
la barricada,
pero afirmó que había distinguido los uniformes desde
un torreón de su castillo.
El oficial hizo un gesto de agresividad.
¿Usted también?
¿Usted, que parece un hombre razonable,
repite tales patrañas?
Y para cortar la discusión, dijo con arrogancia.
Llevaban uniforme,
si usted se empeña en afirmarlo,
pero eran francotiradores.
El gobierno francés ha repartido armas y uniformes
a los campesinos para que nos asesinen.
Lo mismo hizo el de Bélgica,
pero conocemos sus astucias y sabremos castigarlas.
El pueblo iba a ser incendiado,
había que vengar los 4 cadáveres alemanes que
estaban tendidos en las afueras de Bill Blanch,
cerca de la barricada.
El alcalde,
el cura, los principales vecinos,
todos fusilados.
Visitaban en aquel momento el último piso.
De vio
flotar por encima del ramaje de su parque
una bruma oscura
cuyos contornos enrojecía el sol.
El extremo del campanario era lo único del
pueblo que se distinguía desde allí.
En torno del gallo de hierro volteaban harapos
sutiles,
semejantes a telarañas negras elevadas por el viento.
Un olor de madera vieja quemada llegó hasta
el castillo.
Saludó el alemán este espectáculo con una sonrisa
cruel.
Luego, al descender al parque,
ordenó a Denouille que le siguiese.
Su libertad y su dignidad habían terminado.
En adelante iba a ser una cosa bajo
el dominio de estos hombres, que podrían disponer
de él a su capricho.
Ay, ¿por qué se había quedado?
Obedeció
montando en un automóvil al lado del oficial,
que aún conservaba el revólver en la diestra.
Sus hombres se esparcían por el castillo y
sus dependencias,
para evitar la fuga de un enemigo imaginario.
El conserje y su familia parecieron decirle adiós
con los ojos,
tal vez le llevaban a la muerte.
Más allá de las arboledas del castillo, fue
surgiendo un mundo nuevo.
El corto trayecto hasta Bill Blush representó
para él un salto de 1000000 de leguas,
la caída de un planeta rojo,
donde hombres y cosas tenían la pátina del
humo y el resplandor del incendio.
Vio el pueblo bajándose lo oscuro, moteado de
chispas y brillantes pavesas.
El campanario ardía como un blandón enorme.
La techumbre de la iglesia estallaba,
dejando escapar chorros de llamas.
Un hedor de quema se esparcía en el
ambiente,
el fulgor del incendio parecía contraerse y empalidecer
ante la luz impasible del sol.
Corrían a través de los campos con la
velocidad de la desesperación,
mujeres y niños dando alaridos.
Las bestias habían escapado de los establos,
empujadas por las llamas para emprender una carrera
loca.
La vaca y el caballejo de labor llevaban
pendiente del pescuezo la cuerda rota por el
tirón del miedo.
Sus flancos echaban humo y olían a pelo
quemado.
Los cerdos, las ovejas, las gallinas,
corrían igualmente,
confundidos con gatos y perros.
Toda la animalidad doméstica
retornaba a la existencia salvaje,
huyendo del hombre civilizado,
sonaban tiros y carcajadas brutales,
los soldados en las afueras del pueblo
insistían regocijados
en esta cacería de fugitivos,
sus fusiles apuntaban a las bestias y herían
a las personas.
De Noahi vio hombres, muchos hombres, hombres por
todas partes,
Eran a modo de hormigueros grises que desfilaban
y desfilaban hacia el sur, saliendo de los
bosques,
llenando los caminos, atravesando los campos.
El verde de la vegetación
se diluía bajo sus pasos,
las cercas caían rotas,
el polvo se alzaba en espirales detrás del
sordo rodar de los cañones y el acompasado
trote de millares de caballos.
A los lados del camino habían hecho alto
varios batallones con su acompañamiento de vehículos y
bestias de tiro,
descansaban para reanudar su marcha.
Conocía a este ejército,
lo había visto en las paradas de Berlín,
y también le pareció cambiado como el del
día anterior.
Quedaba en él muy poco de la brillantez
sombría e imponente de la tiesura muda y
jactanciosa que hacían llorar de admiración a sus
cuñados.
La guerra con sus realidades
había borrado todo lo que tenía de teatral
el formidable organismo de muerte,
los soldados se mostraban sucios y cansados,
una respiración de carne blanca, atocinada y sudorosa,
revuelta con el hedor del cuero, flotaba sobre
los regimientos,
Todos los hombres tenían cara de hambre, llevaban
días y días caminando incesantemente sobre las huellas
de un enemigo que siempre conseguía librarse.
En este avance forzado, los víveres de la
intendencia llegaban tarde a los acantonamientos,
solo podían contar con lo que guardaban en
sus mochilas.
Denouryé los vio alineados junto al camino, devorando
pedazos de pan negro y embutidos mohosos.
Algunos se esparcían por los campos para desenterrar
las remolachas y otros tubérculos,
mascando su dura vulva entre crujidos de granos
de tierra.
Un alférez sacudía los árboles frutales empleando como
percha la bandera de su regimiento.
La gloriosa enseña, adornada con recuerdos de 1870,
le servía para alcanzar ciruelas todavía verdes.
Los que estaban sentados en el suelo aprovechaban
este descanso
extrayendo sus pies hinchados y sudorosos de las
altas botas que esparcían un vapor insufrible.
Los regimientos de infantería que Denoié había visto
en Berlín reflejando la luz en metales y
correajes,
los húsares lujosos y terroríficos,
los coraceros de algo uniforme,
semejantes a los paladines del Santo Gral, los
artilleros con el pecho regleteado de fajas blancas,
todos los militares que en los desfiles arrancaban
suspiros de admiración a los Hartrott,
aparecían ahora unificados y confundidos por la monotonía
del color, todos de verde mostaza, como lagartos
empolvados que en su arrastre buscan confundirse con
el suelo.
Se adivinaba la persistencia de la férrea disciplina,
una palabra dura de los jefes, un golpe
de silbato, y todos se agrupaban,
desapareciendo el hombre en el espesor de la
masa de autómatas,
pero el peligro,
el cansancio,
la certidumbre del triunfo habían aproximado a soldados
y oficiales momentáneamente,
borrando las diferencias de casta.
Los jefes salían un poco del aislamiento en
que los mantenía su altivez y se dignaban
conversar con sus hombres para infundirles ánimo.
Un esfuerzo más y envolverían a franceses e
ingleses
repitiendo la hazaña de Sedane,
cuyo aniversario
se celebraba en aquellos días.
Iban a entrar en París, era asunto de
una semana,
París,
grandes tiendas llenas de riquezas,
restaurants célebres,
mujeres champagne,
dinero,
y los hombres,
orgullosos de que sus conductores se dignasen a
hablar con ellos,
olvidaban la fatiga y el hambre,
reanimándose
como las muchedumbre de la cruzada ante la
imagen de Jerusalén.
Nash, París.
El alegre grito circulaba de la cabeza a
la cola de las columnas en marcha. A
Paris, a Paris.
La escasez de comida la compensaban con los
productos de una tierra rica en vinos.
Al saquear las casas, rara vez se encontraban
víveres,
pero siempre una bodega.
El alemán humilde,
abrevado con cerveza,
y que consideraba el vino como un privilegio
de los ricos,
podía desfondar los toneles a culatazos,
bañándose los pies en oleadas del precioso líquido,
cada batallón dejaba como rastro de su paso
una estela de botellas vacías,
un alto en un campo lo sembraba de
cilindros de vidrio, Los furgones de los regimientos,
no pudiendo renovar sus repuestos de víveres,
cargaban vinos en todos los pueblos.
El soldado, falto de pan, recibía alcohol,
y este regalo iba acompañado de buenos consejos
de los oficiales.
La guerra es la guerra,
nada de piedad con unos adversarios que no
la merecían.
Los franceses fusilaban a los prisioneros
y sus mujeres sacaban los ojos a los
heridos.
Cada vivienda equivalía a un antro de asechanzas.
El alemán sencillo e inocente que penetraba solo
iba a una muerte segura.
Las camas se hundían en pavorosos subterráneos,
los armarios eran puertas disimuladas,
todo rincón tenía oculto un asesino.
Había que castigar a esta nación traidora que
preparaba su suelo como un escenario de melodrama.
Los funcionarios municipales,
los curas, los maestros de escuela, dirigían y
amparaban a los francotiradores.
De Noahye se aterró al considerar la indiferencia
con que marchaban estos hombres en torno del
pueblo incendiado.
No veían el fuego y la destrucción,
todo carecía de valor ante sus ojos, era
el espectáculo ordinario.
Desde que atravesaron las fronteras de su país,
pueblos en ruinas,
incendiados por las vanguardias,
y pueblos en llamas nacientes
provocadas por su propio paso, habían ido marcando
las etapas de su avance por el suelo
belga y el francés.
Al entrar el automóvil en Villas Blanche, tuvo
que moderar su marcha.
Muros calcinados se habían desplomado sobre la calle,
vigas medio carbonizadas
obstruían el paso,
obligando al vehículo a virar entre los escombros
humeantes.
Los solares ardían como braseros entre casas que
aún se mantenían en pie, saqueadas,
con las puertas rotas, pero libres del incendio.
De Noille vio que en estos rectángulos llenos
de tizones,
sillas, camas, máquinas de coser,
cocinas de hierro,
todos los muebles del bienestar campesino que se
consumían o retorcían.
Creyó distinguir igualmente un brazo emergiendo de los
escombros y que empezaba a arder como un
cirio.
No, no era posible.
Un hedor de grasa caliente se unía a
la respiración de hollín de maderas y cascotes.
Cerró los ojos, no quería ver.
Pensó por un momento que estaba soñando.
Era inverosímil que tales horrores hubiesen podido desarrollarse
en poco más de una hora.
Creyó a la maldad humana impotente para cambiar
en tan corto espacio el aspecto de un
pueblo.
Una brusca detención del carruaje le hizo mirar.
Esta vez, los cadáveres
estaban en medio de la calle, eran 2
hombres y una mujer.
Tal vez habían caído bajo las balas de
la ametralladora automóvil que atravesó el pueblo, precediendo
la invasión.
Un poco más allá,
vueltos de espaldas a los muertos, como si
ignorasen su presencia,
varios soldados comían sentados en el suelo.
El chófer les gritó para que desembarazasen
el paso.
Con los fusiles y los pies, empujaron los
cadáveres todavía calientes,
que dejaban a cada volteo un rastro de
sangre.
Apenas quedó abierto algo de espacio entre ellos
y el muro, pasó adelante el vehículo,
un crujido,
un salto,
las ruedas de atrás habían aplastado un obstáculo
frágil.
Denourye continuaba
en su asiento,
encogido,
estupefacto,
cerrando los ojos.
El horror le hizo pensar en su propio
destino,
a dónde le llevaba aquel teniente.
En la plaza vio la casa municipal que
ardía,
la iglesia no era más que un cascarón
de piedra erizado de lenguas de fuego.
Las casas de los vecinos acomodados
tenían las puertas y ventanas rotas a hachazos.
En su interior se agitaban los soldados siguiendo
un metódico vaivén,
entraban con las manos vacías y surgían cargados
de muebles y ropas,
otros,
desde los pisos superiores
arrojaban objetos,
acompañando
sus envíos con bromas y carcajadas.
De pronto, tenían que salir huyendo,
el incendio estallaba instantáneamente
con la violencia y la rapidez de una
explosión,
seguía los pasos de un grupo de hombres
que llevaban cajones y cilindros de metal,
Alguien que iba al frente designaba a los
edificios,
y al penetrar por sus ventanas rotas pastillas
y chorros de líquido,
se producía la catástrofe de un modo fulminante.
Vio surgir de un edificio en llamas 2
hombres que parecían 2 montones de harapos,
llevados a rastras por varios alemanes.
Sobre la mancha azul de sus capotes
distinguió unas caras pálidas,
unos ojos desmesuradamente
abiertos por el martirio,
sus piernas
arrastraban por el suelo,
asomando entre las tiras de los pantalones rojos
destrozados.
1 de ellos aún conservaba el kepis,
expelían sangre por diversas partes de sus cuerpos,
iban dejando atrás el blanco serpenteo de los
vendajes deshechos.
Eran heridos franceses,
rezagados, que se habían quedado en el pueblo
sin fuerzas para continuar la retirada.
Tal vez pertenecían al grupo que, al verse
cortado,
intentó una resistencia loca.
Deseando restablecer la verdad, miró al oficial que
tenía al lado y quiso hablar,
pero este le contuvo
francotiradores
disfrazados que van a recibir su castigo.
Las bayonetas alemanas se hundieron en sus cuerpos.
Después, una culata cayó sobre la cabeza de
1 de ellos, y los golpes se repitieron
con sordo martilleo sobre las cápsulas óseas que
crujían al romperse.
Otra vez pensó el viejo en su propia
suerte,
¿a dónde le llevaba este teniente a través
de tantas visiones de horror?
Llegaron a las afueras del pueblo, donde los
dragones habían establecido su barricada.
Las carretas
estaban aún allí, pero a un lado del
camino,
bajaron del automóvil,
vio un grupo de oficiales vestidos de gris,
con el casco enfundado,
iguales en todo a los otros.
El que le había conducido hasta este sitio
quedó inmóvil,
rígido,
con una mano en la visera, hablando a
un militar que estaba a unos cuantos pasos
al frente del grupo.
Miró a este hombre y él también le
viró con unos ojillos azules y duros que
perforaban su rostro enjuto surcado de arrugas.
Debía ser el general,
la mirada arrogante y escudriñadora
le abarcó de pies a cabeza.
Don Marcelo
tuvo el presentimiento de que su vida dependía
de este examen,
una mala idea que cruzase por su cerebro
un capricho cruel de su imaginación
y estaba perdido.
Movió los hombros el general y dijo unas
palabras con gesto desdeñoso.
Luego montó en un automóvil con 2 de
sus ayudantes,
y el grupo se deshizo.
La cruel incertidumbre del viejo
encontró interminables
los momentos que tardó el oficial en volver
a su lado.
Su excelencia es muy bueno, dijo,
podía fusilarle, pero le perdona,
y aún dicen ustedes que somos unos salvajes.
Con la inconsciencia de su menosprecio,
explicó que lo había traído hasta allí convencido
de que le fusilarían.
El general
deseaba castigar a los vecinos principales de Villa
Blanche, y él había considerado por su propia
iniciativa
que el dueño del castillo debía ser 1
de ellos.
El deber militar, señor, así lo exige la
guerra.
Después de esta excusa,
reanudó los elogios a su excelencia,
iba a alojarse en la propiedad de don
Marcelo, y por esto le perdonaba la vida,
debía darle las gracias.
Luego volvieron a temblar sus mejillas de cólera,
señalaba unos cuerpos tendidos junto al camino,
eran los cadáveres de los 4 lulanos, cubiertos
con unos capotes y mostrando por debajo de
ellos las suelas enormes de sus botas.
Un asesinato,
exclamó,
un crimen que van a pagar caro los
culpables.
Su indignación
le hacía considerar como un hecho inaudito y
monstruoso
la muerte de los 4 soldados,
como si en la guerra solo debieran caer
los enemigos
manteniéndose incólume la vida de sus compatriotas.
Llegó un grupo de infantería mandado por un
oficial.
Al abrirse sus filas, vio de entre
los uniformes grises
varios paisanos empujados rudamente.
Iban con las ropas desgarradas,
algunos tenían sangre en el rostro y en
las manos.
Los fue reconociendo 1 por 1, mientras los
alineaban junto a una tapia,
a 20 pasos del piquete.
El alcalde,
el cura, el guardia forestal,
algunos vecinos ricos cuyas casas había visto arder,
iban a fusilarlos.
Para evitarle toda duda, el teniente
continuó sus explicaciones.
He querido que vea usted esto,
conviene aprender,
así agradecerá mejor las bondades de su excelencia.
Ninguno de los prisioneros hablaba,
habían agotado sus voces en una protesta inútil,
toda su vida la concentraban en sus ojos,
mirando en torno con estupefacción,
y era posible que los matasen fríamente,
sin oír sus protestas,
sin admitir las pruebas de su inocencia.
La certidumbre de la muerte dio de pronto
a casi todos ellos una noble serenidad.
Inútil quejarse,
solo un campesino rico, famoso en el pueblo
por su avaricia, lloriqueaba desesperado,
repitiendo,
yo no quiero morir,
yo no quiero morir.
Trémulo y con los ojos cargados de lágrimas
de no hallese oculto detrás de su implacable
acompañante,
a todos los conocía,
con todos había batallado,
arrepintiéndose ahora de sus antiguas querellas.
El alcalde tenía en la frente la mancha
roja de una gran desolladura,
sobre su pecho se agitaba un harapo tricolor,
la banda municipal que se había puesto para
recibir a los invasores y que estos le
habían arrancado.
El cura erguía su cuerpo pequeño y redondo,
queriendo abarcar en una mirada de resignación las
víctimas, los verdugos,
la tierra entera,
el cielo.
Parecía más grueso,
el negro ceñidor,
roto por las violencias de los soldados, dejaba
libre su abdomen y flotante su sotana.
Las melenas plateadas chorreaban sangre,
salpicando de gotas rojas el blanco azacuello.
Al verle avanzar por el campo de la
ejecución con paso vacilante a causa de su
obesidad,
una risotada salvaje cortó el trágico silencio.
Los grupos de soldados sin armas que habían
acudido a presenciar el suplicio
saludaron con carcajadas al anciano.
A muerte el cura.
El fanatismo de las guerras religiosas
vibraba en su burla.
Casi todos ellos eran católicos o protestantes fervorosos,
pero solo creían en los sacerdotes de su
país.
Fuera de Alemania, todo resultaba despreciable hasta la
propia religión.
El alcalde y el sacerdote
cambiaron de lugar en la fila, buscándose.
Se ofrecían mutuamente el centro del grupo con
una cortesía solemne.
Aquí, señor alcalde, este es su sitio, a
la cabeza de todos.
No, después de usted, señor cura.
Discutían por última vez, pero en este momento
supremo
era para cederse el paso, queriendo cada 1
humillarse ante el otro.
Habían unido sus manos por instinto,
mirando de frente al piquete de ejecución
que bajaba sus fusiles en rígida fila horizontal.
A sus espaldas sonaron lamentos.
Adiós, hijos míos,
adiós,
vida,
yo no quiero morir,
no quiero morir.
Los 2 hombres sintieron la necesidad de decir
algo, de cerrar la página de su existencia
con una afirmación.
Viva la república,
gritó el alcalde.
Viva Francia,
dijo el cura.
De no allí creyó que ambos habían gritado
lo mismo.
Se alzaron 2 verticales sobre las cabezas,
el brazo del sacerdote
trazó en el aire un signo,
el sable del jefe del piquete relampagueó
al mismo tiempo lívidamente,
un trueno seco, rotundo,
seguido de varias explosiones tardías.
Sintió lástima don Marcelo por la pobre humanidad
al ver las formas grotescas que adopta en
el momento de morir.
Unos se desplomaron como sacos medio vacíos,
otros
rebotaron en el suelo lo mismo que pelotas,
algunos dieron un salto de gimnasta con los
brazos en alto, cayendo de espaldas o de
bruces en una actitud de nadador.
Vio cómo salían del montón humano piernas contorsionadas
por los estremecimientos de la agonía.
Unos soldados
avanzaron con el mismo gesto de los cazadores
que van a cobrar sus piezas,
de la palpitación de los miembros revueltos se
elevaron unas melenas blancas
y una mano débil que se esforzaba por
repetir su signo,
varios tiros y culatazos en el lívido montón
chorreante de sangre,
y los últimos temblores de vida quedaron borrados
para siempre.
El oficial había encendido un cigarro.
Cuando usted guste,
dijo a De Noire con irónica cortesía.
Montaron en el automóvil para atravesar Bill Blanche,
regresando al castillo.
Los incendios, cada vez más numerosos,
y los cadáveres tendidos en las calles ya
no impresionaron al viejo,
había visto tanto
que podía alterar ya su sensibilidad.
Deseaba salir del pueblo cuanto antes en busca
de la paz de los campos,
pero los campos habían desaparecido bajo la invasión,
por todas partes soldados,
caballos, cañones.
Los grupos en descanso
destruían con su contacto lo que les rodeaba.
Los batallones en marcha habían invadido todos los
caminos,
rumorosos y automáticos como una máquina, precedidos por
los pífanos y los tambores,
lanzando de vez en cuando para animarse su
grito de alegría,
nache, París.
El castillo también estaba desfigurado por la invasión.
Había aumentado mucho el número de sus guardianes
durante la ausencia del dueño,
vio todo un regimiento de infantería acampado en
el parque,
1000 de hombres se agitaban bajo los árboles
preparando su comida en las cocinas rodantes,
los arriates de su jardín, las plantas exóticas,
las avenidas cuidadosamente
enarenadas y barridas,
todo roto y ajado por la avalancha de
hombres, bestias y vehículos.
Un jefe, ostentando en una manga el brazal
distintivo de la administración militar,
daba órdenes como si fuese el propietario,
ni se dignó fijar sus ojos en este
civil que marchaba al lado de un teniente
con encogimiento de prisionero.
Los establos estaban vacíos.
De vio
sus últimas vacas que salían conducidas a palos
por los pastores con casco.
Los reproductores
costosos eran degollados todos en el parque como
simples bestias de carnicería.
En los gallineros y palomares no quedaba una
sola ave,
las cuadras estaban llenas de caballos enjutos que
se daban un hartazgo ante el pesebre repleto.
El pasto almacenado
se esparcía pródigamente por las avenidas,
perdiéndose en gran parte antes de ser aprovechado.
La caballada de varios escuadrones iba suelta por
los prados,
destruyendo bajo su pateo los canales,
los bordes de los taludes, el alisamiento del
suelo,
todo un trabajo de largos meses,
la leña seca ardía en el parque con
un llameo inútil.
Por descuido o por maldad,
alguien había aplicado el fuego a sus montones.
Los árboles,
con la corteza reseca por los ardores del
verano,
crujían al ser lamidos por las llamas.
El edificio estaba ocupado igualmente por una multitud
de hombres que obedecían a este jefe.
Sus ventanas abiertas
dejaban ver un continuo tránsito por las habitaciones.
De Nouillé oyó golpes que resonaron dentro de
su pecho.
Ay, su mansión histórica.
El general iba a instalarse en ella,
luego de haber examinado en la orilla del
marne los trabajos de los pontoneros que establecían
varios pasos para las tropas.
Su miedo de propietario le hizo hablar,
temía que rompiesen las puertas de las habitaciones
cerradas,
quiso ir en busca de las llaves para
entregarlas.
El comisario no le escuchó,
seguía ignorando su existencia.
El teniente repuso con una amabilidad cortante.
No es necesario,
no se moleste.
Y se fue para incorporarse a su regimiento,
pero antes de que De Nouillet perdiese de
vista, quiso el oficial darle un consejo.
Quieto en su castillo,
fuera de él podían tomarle por un espía,
y ya estaba enterado de la prontitud con
que solucionaban sus asuntos los soldados del emperador.
No pudo permanecer en el jardín contemplando de
lejos su vivienda.
Los alemanes que iban y venían se burlaban
de él.
Algunos
marchaban a su encuentro en línea recta, como
si no le viesen, y tenía que apartarse
para no ser volteado por este avance mecánico
y rígido.
Al fin se refugió en el pabellón del
conserje.
La mujer le veía con asombro,
caído en un asiento de su cocina,
desalentado,
la mirada en el suelo,
súbitamente envejecido,
al perder las energías que animaban su robusta
ancianidad.
Ah, señor,
pobre señor.
De todos los atentados de la invasión,
el más inaudito para la pobre mujer era
contemplar al dueño refugiado en su vivienda.
¿Qué va a ser de nosotros?
Gemía.
Su marido era llamado con frecuencia por los
invasores.
Los asistentes de su excelencia,
instalados en los sótanos del castillo,
lo reclamaban para inquirir el paradero de las
cosas que no podían encontrar.
De estos viajes volvía humillado,
con los ojos llenos de lágrimas,
tenía en la frente la huella negra de
un golpe,
su chaqueta
estaba desgarrada,
eran rastros de un débil intento de oposición
durante la ausencia del dueño al iniciar los
alemanes el despojo de establos y salones.
El millonario
se sintió ligado por el infortunio a unas
gentes consideradas hasta entonces con indiferencia.
Agradecía mucho la fidelidad de este hombre enfermo
y humilde,
le conmovió el interés de la pobre mujer,
que miraba al castillo como si fuese propio.
La presencia de la hija trajo a su
memoria la imagen de Chichí.
Había pasado junto a ella sin fijarse en
su transformación,
viéndola lo mismo que cuando acompañaba
con trote de gozquecillo
a la señorita de Noayer en sus excursiones
por el parque y los alrededores.
Ahora era una mujer con la delgadez del
último crecimiento,
apuntando las primeras gracias femeniles en un cuerpo
de 14 años.
La madre no la dejaba salir del pabellón,
temiendo a la soldadesca,
que lo invadía todo con su corriente desbordada,
filtrándose
en los lugares abiertos,
rompiendo los obstáculos que estorbaban su paso.
De no allé abandonó su desesperado mutismo para
confesar que sentía hambre,
le avergonzaba
esta exigencia material,
pero las emociones del día, la muerte vista
de cerca,
el peligro todavía amenazante,
despertaron en él un apetito nervioso,
La consideración de que era un miserable en
medio de sus riquezas y no podía disponer
de nada en su dominio aumentó todavía más
su necesidad.
Pobre señor,
dijo otra vez la mujer.
Y contempló con asombro al millonario
devorando un pedazo de pan y un triángulo
de queso,
lo único que pudo encontrar en su vivienda.
La certeza de que no conseguiría otro alimento
por más que buscase
hizo que don Marcelo siguiese atormentado por su
apetito,
haber conquistado una fortuna enorme para sufrir hambre
al final de su existencia.
La mujer,
como si adivinase sus pensamientos,
gemía elevando los ojos.
Desde las primeras horas de la mañana,
el mundo había cambiado su curso,
todas las cosas parecían al revés.
Ah, la guerra.
En el resto de la tarde y una
parte de la noche, fue recibiendo el propietario
las noticias que le traía el conserje después
de sus visitas al castillo.
El general y numerosos oficiales
ocupaban las habitaciones,
no quedaba cerrada una sola puerta,
todas estaban de par en par, a culatazos
y hachazos.
Habían desaparecido muchas cosas,
el portero no sabía cómo, pero habían desaparecido,
tal vez rotas,
tal vez arrebatadas por los que entraban y
salían.
El jefe del brazal iba de habitación en
habitación,
examinándolo todo,
dictando en alemán a un soldado que escribía.
Mientras tanto,
el general y los suyos estaban en el
comedor,
bebían abundantemente
y consultaban mapas extendidos en el suelo,
el pobre hombre había tenido que bajar a
las cuevas en busca de los mejores vinos.
Al anochecer,
se marcó un movimiento de flujo en aquella
marea humana que cubría los campos hasta perderse
de vista.
Habían quedado establecidos varios puentes sobre Marna y
la invasión reanudó su avance.
Los regimientos se ponían en marcha lanzando su
grito de entusiasmo,
nache París.
Los que se quedaban para continuar al día
siguiente
iban instalándose en las casas arruinadas o al
aire libre.
De no hallé oyó cánticos,
bajo el fulgor de las primeras estrellas,
los soldados se agrupaban como orcionistas,
formando con sus voces un coral solemne y
dulce de religiosa gravedad.
Encima de los árboles flotaba una nube roja
que la sombra hacía más intensa,
era el reflejo del pueblo que aún llameaba,
a lo lejos,
otras hogueras de granjas y caseríos
cortaban la noche con sus parpadeos sangrientos.
El viejo acabó por dormirse en la cama
de sus conserjes,
con el sueño pesado y embrutecedor del cansancio,
sin sobresaltos
ni pesadillas,
Caía y caía en un agujero lóbrego y
sin término.
Al despertar,
se imaginó que solo había dormido unos minutos.
El sol coloreaba de naranja las cortinillas de
la ventana.
A través de su tejido
vio unas ramas de árbol y pájaros que
saltaban piando entre las hojas.
Sintió la misma alegría de los frescos amaneceres
del verano.
Hermosa mañana.
Pero ¿qué habitación era aquella?
Miró con extrañeza el lecho y cuánto le
rodeaba.
De pronto,
la realidad asaltó su cerebro,
paralizado dulcemente
por los primeros esplendores del día.
Fue surgiendo de esta bruma mental la larga
escalera de su memoria
con un último peldaño negro y rojo,
el bloque de emociones que representaba el día
anterior,
y él había dormido tranquilamente,
rodeado de enemigos,
sometido a una fuerza arbitraria que podía destruirle
en 1 de sus caprichos.
Al entrar en la cocina,
su conserje le dio noticias,
los alemanes se iban.
El regimiento acampado en el parque había salido
al amanecer,
y tras de él otros y otros.
En el pueblo quedaba un batallón,
ocupando las pocas casas enteras y las ruinas
de las incendiadas.
El general había partido también con su numeroso
estado mayor,
solo quedaba en el castillo el jefe de
una brigada,
al que llamaban sus asistentes el conde y
varios oficiales.
Después de estas noticias,
se atrevió a salir del pabellón,
vio su jardín destrozado, pero hermoso,
los árboles
guardaban impasibles los ultrajes sufridos en sus troncos,
los pájaros aleteaban con sorpresa y regocijo al
verse dueños otra vez del espacio abandonado por
la inundación humana.
Pronto se arrepintió de Nouhill de su salida,
5 camiones
estaban formados junto a los fosos ante el
puente del castillo.
Varios grupos de soldados salían
llevando a hombros muebles enormes como peones que
efectúan una mudanza.
Un objeto voluminoso
envuelto en cortinas de seda que suplían a
la lona del embalaje era empujado por 4
hombres hasta 1 de los automóviles.
El propietario adivinó,
su baño,
la famosa tira de oro.
Luego, con un brusco cambio de opinión,
no sintió dolor por esta pérdida.
Odiaba ahora la ostentosa pieza,
atribuyéndole una influencia fatal.
Por su culpa se veía él allí,
pero, ah,
los otros muebles amontonados en los camiones.
En este momento
pudo abarcar toda la extensión de su miseria
y su impotencia.
Le era imposible defender su propiedad,
no podría discutir con aquel jefe que saqueaba
el castillo tranquilamente
ignorando la presencia del dueño,
ladrones,
y volvió a meterse en el pabellón.
Pasó toda la mañana con el codo en
una mesa y la mandíbula apoyada en la
mano, lo mismo que el día anterior,
dejando que las horas se desgranasen lentamente,
no queriendo oír el sordo rodar de los
vehículos que se llevaban las muestras de su
polencia.
Cerca de mediodía,
le anunció el conserje que un oficial,
llegado una hora antes en automóvil, deseaba verle.
Al salir del pabellón,
encontró a un capitán igual a los otros,
con el casco puntiagudo
y enfundado,
el uniforme color de mostaza,
botas de cuero rojo, sable, revólver,
gemelos y la carta geográfica
en un estuche pendiente del cinturón.
Parecía joven,
ostentaba en una manga el brazal del estado
mayor.
¿Me conoce?
No he querido pasar por aquí sin verle,
dijo esto en castellano,
y de no allé experimentó
una sorpresa más grande que todas las que
había sentido en sus largas horas de angustia
a partir de la mañana anterior.
¿De veras que no me conoce?
Prosiguió el alemán, siempre en español,
soy Otto, el capitán Otto von Hartrott.
El viejo descendió,
o más bien rodó por la escalera de
su memoria
para detenerse en un peldaño lejano.
Vio la estancia,
vio a sus cuñados que tenían el segundo
hijo.
Le pondré el nombre de Bismarck,
decía Carl.
Luego,
remontando muchos escalones,
se veía en Berlín durante su visita a
los Hartrott.
Hablaban con orgullo de Otto, casi tan sabio
como el hermano mayor, pero que aplicaba su
talento a la guerra.
Era teniente y continuaba sus estudios para ingresar
en el estado mayor.
¿Quién sabe si llegará a ser otro Mok?
Decía el padre,
y la bulliciosa Chichí lo bautizó con un
apodo aceptado por toda la familia.
Otto fue en adelante, molquecito,
para sus parientes de París.
De no allé se admiró de las transformaciones
realizadas por los años, aquel capitán vigoroso y
de aire insolente
que podía fusilarle
era el mismo pequeñín que había visto corretear
en la estancia
el Molquecito imberbe del que reía su hija.
Mientras tanto,
el militar
explicaba su presencia allí.
Pertenecía a otra división,
eran muchas, muchas, las que avanzaban formando un
muro extenso y profundo desde Verduna París.
Su general le había enviado para mantener el
contacto con la división inmediata,
pero al verse en las cercanías del castillo
había querido visitarlo.
La familia no es una simple palabra,
Él se acordaba de los días que había
pasado en Villeblanche,
cuando la familia Hartrod fue a vivir por
algún tiempo con sus parientes de Francia.
Los oficiales que ocupaba en el edificio le
habían retenido para que almorzase en su compañía.
1 de ellos mencionó casualmente
al dueño de la propiedad,
dando a entender que andaba cerca, aunque nadie
se fijaba en su persona.
Una gran sorpresa para el capitán mon Hartrott,
y había hecho averiguaciones
hasta dar con él, doliéndose de verle refugiado
en la habitación de sus porteros.
Debe usted salir de ahí, usted es mi
tío,
dijo con orgullo,
vuelva a su casa, donde le corresponde estar,
mis camaradas tendrán mucho gusto en conocerle,
son hombres muy distinguidos.
Se lamentó luego de lo que el viejo
hubiese podido sufrir,
no sabía con certeza en qué consistían tales
sufrimientos,
pero adivinaba
que los primeros instantes de la invasión habrían
sido crueles para él.
¿Qué quiere usted?
Repitió varias veces.
Es la guerra.
Al mismo tiempo,
celebraba que hubiese permanecido en su propiedad.
Tenían la orden de castigar con predilección los
bienes de los fugitivos.
Alemania
deseaba que los habitantes permaneciesen en sus viviendas
como si no ocurriese nada extraordinario,
de no ayer protestó,
pero si los invasores fusilaban a los inocentes
y quemaban sus casas.
El sobrino se opuso a que siguiese hablando,
palideció como si detrás de su epidermis
se esparciese una ola de ceniza,
le brillaron los ojos, le temblaron las mejillas,
lo mismo que al teniente que se había
posesionado del castillo.
Se refiere usted al fusilamiento del alcalde y
los otros,
me lo acaban de contar los camaradas.
Aún ha sido flojo el castigo,
debían haber arrasado el pueblo entero,
debían haber matado hasta a los niños y
las mujeres.
Hay que acabar con los francotiradores.
El viejo le miró con asombro.
Su moquecito
era tan peligroso y feroz como los otros,
pero el capitán
cortó la conversación repitiendo una vez más la
eterna y monstruosa excusa.
Muy horrible,
pero ¿qué quiere usted?
Así es la guerra.
Luego pidió noticias de su madre, alegrándose al
saber que estaba en el sur.
Le había inquietado mucho la idea de que
permaneciese en París,
con las revoluciones que habían ocurrido allá en
los últimos tiempos.
Denourgia quedó dudando,
como si hubiese oído mal,
¿qué revoluciones eran esas?
Pero el oficial
había pasado sin más explicación a hablar de
los suyos,
creyendo que Denourgia
sentiría impaciencia por conocer la suerte de la
parentela germánica.
Todos estaban en una situación magnífica.
Su ilustre padre era presidente de varias sociedades
patrióticas,
ya que sus años no le permitían ir
a la guerra,
y organizaba además futuras empresas industriales para explotar
los países conquistados.
Su hermano el sabio daba conferencias acerca de
los pueblos que debía anexionarse el imperio victorioso,
tronando contra los malos patriotas que se mostraban
débiles y mezquinos en sus pretensiones.
Los 3 hermanos restantes figuraban en el ejército,
a 1 de ellos lo habían condecorado en
Lorena.
Las 2 hermanas, algo tristes por la ausencia
de sus prometidos,
tenientes de húsares,
se entretenían en visitar los hospitales
y pedir a Dios que castigase a la
traidora Inglaterra.
El capitán Monhartrod
llevó lentamente a su tío hacia el castillo.
Los soldados grises y rígidos, que habían ignorado
hasta entonces la existencia de don Marcelo,
le seguían con interés viéndole en amistosa conversación
con un oficial del estado mayor.
Adivinó que estos hombres iban a humanizarse para
él, perdiendo su automatismo inexorable y agresivo.
Al entrar en el edificio,
algo se contrajo en su pecho con estremecimiento
de angustia.
Vio por todas partes dolorosos vacíos que le
hicieron recordar
los objetos que ocupaban antes el mismo espacio.
Manchas rectangulares de color más fuerte delataban en
el empapelado el emplazamiento de los muebles y
cuadros desaparecidos.
Con qué prontitud y buen método trabajaba aquel
señor del razal en la manga.
A la tristeza que le produjo el despojo
frío y ordenado, vino a unirse su indignación
de hombre económico,
viendo cortinas con desgarrones,
alfombras manchadas,
objetos rotos de porcelana y cristal,
todos los vestigios de una ocupación ruda y
sin escrúpulos.
El sobrino,
adivinando lo que pensaba,
repitió la eterna excusa.
¿Qué hacer?
Es la guerra.
Pero con malquecito
no tenía por qué guardar los miramientos del
miedo.
Esto no es guerra,
dijo con acento rencoroso,
es una expedición de bandidos,
tus camaradas son unos ladrones.
El capitán Monhartrod
creció de pronto con violento estirón,
se separó del viejo, mirándole fijamente,
mientras hablaba en voz baja algo silbante por
el temblor de la cólera.
Atención, tío.
Afortunadamente,
se había expresado en español y no podían
entenderle los que estaban cerca de ellos.
Si se permitía insistir en tales apreciaciones
corría el peligro de recibir una bala como
respuesta.
Los oficiales del emperador no se dejan insultar,
y todo en su persona demostraba la facilidad
con que podía olvidarse de su parentesco si
recibía la orden de proceder contra don Marcelo.
Cayó este bajando la cabeza. ¿Qué iba a
hacer? El capitán
reanudó sus habilidades
como si hubiese olvidado lo que acababa de
decir.
Quería presentarle a sus camaradas,
su excelencia al conde Meimburg,
mayor general,
al enterarse de que era pariente de los
Hartrod, le dispensaba el honor de convidarle a
su mesa.
Invitado en su propia vivienda,
entró en el comedor, donde estaban muchos hombres
vestidos de color mostaza y con botas altas.
Instintivamente,
apreció con rápida ojeada el estado de la
habitación,
todo en buen estado, nada roto,
paredes,
cortinajes y muebles seguían intactos,
pero al mirar al interior de los aparadores
monumentales,
experimentó
otra vez una sensación dolorosa,
Por todas partes la oscuridad del roble,
habían desaparecido 2 vajillas de plata y otra
de porcelana antigua,
sin dejar como rastro la más insignificante
de sus piezas,
tuvo que responder con graves saludos a las
presentaciones que iba haciendo su sobrino,
y estrechó la mano que le tendía el
conde con aristocrática dejadez.
Los enemigos le consideraban con benevolencia y cierta
admiración
al saber que era un millonario procedente de
la tierra lejana donde los hombres se enriquecen
rápidamente.
Se vio de pronto sentado como un extraño
ante su propia mesa,
comiendo en los mismos platos que empleaba su
familia,
servido por unos hombres de cabeza esquilada al
rape, que llevaban sobre el uniforme un mandil
a rayas,
lo que comía era suyo, el vino procedía
de su bodega,
todo lo que adornaba aquella habitación lo había
comprado él, Los árboles que extendían su ramaje
más allá de la ventana le pertenecían igualmente.
Y, sin embargo,
creyó hallarse en este sitio por primera vez,
sufriendo el malestar de la extrañeza y la
desconfianza.
Comió porque sentía hambre,
pero alimentos y vinos le parecían de otro
planeta.
Iba examinando con asombro a estos enemigos
que ocupaban los mismos lugares de su esposa,
de sus hijos, de los Daccour.
Hablaban en alemán entre ellos, pero los que
conocían el francés se valían con frecuencia de
este idioma para que les entendiese el invitado.
Los que solo chapurreaban unas palabras,
las repetían con acompañamiento de sonrisas amables.
Se notaba en todos ellos un deseo de
agradar al dueño del castillo.
Va usted a almorzar con los bárbaros,
dijo el conde al ofrecerle un asiento a
su lado,
¿no tiene usted miedo de que le coman
vivo?
Los alemanes rieron con gran estrépito la gracia
de su excelencia.
Todos hacían esfuerzos por demostrar con sus palabras
y ademanes que era falsa la barbarie que
les atribuían los enemigos.
Don Marcelo los miró 1 a 1, las
fatigas de la guerra y especialmente la marcha
acelerada de los últimos días
estaban visibles en sus personas.
Unos eran altos,
delgados,
con una esbeltez angulosa,
otros cuadrados y fornidos,
con el cuello corto y la cabeza hundida
entre los hombros.
Estos últimos habían perdido sus adiposidades
en un mes de campaña,
colgándoles la piel arrugada y fláccida en varias
partes del rostro,
todos llevaban la cabeza rapada,
lo mismo que los soldados.
En torno de la mesa
brillaban 2 filas de esferas craneales
sonrosadas o morenas,
las orejas sobresalían grotescamente,
las mandíbulas se marcaban con el óseo relieve
del enflaquecimiento,
algunos habían conservado el mostacho iniesto a la
moda del emperador,
los más iban afeitados o con bigotes cortos
en forma de cepillo.
Un brazalete de oro brillaba a continuación de
una mano del conde puesta sobre la mesa.
Era el más viejo de todos y el
único que conservaba sus cabellos de un rubio
oscuro y canoso,
peinados cuidadosamente
y brillantes de pomada.
Próximo a los 50 años, mantenía un vigor
juvenil
cultivado por los ejercicios violentos,
enjuto,
huesudo y fuerte procuraba disimular su rudeza de
hombre de pelea con una negligencia suave y
perezosa.
Los oficiales le trataban con gran respeto.
Hartrod había hablado de él a su tío
como de un gran artista, músico y poeta.
El emperador era su amigo, se conocían desde
la juventud.
Antes de la guerra, ciertos escándalos de su
vida privada le habían alejado de la corte,
vociferaciones
de folicularios
y de socialistas,
pero el soberano le mantenía en secreto su
afecto de antiguo con discípulo.
Todos recordaban un baile suyo,
los caprichos de Serazada,
representado con gran lujo en Berlín por recomendación
del poderoso compañero.
Había vivido algunos años en Oriente,
en suma, un gran señor y un artista
de exquisita sensibilidad
al mismo tiempo que un soldado.
El conde no podía admitir el silencio de
Denouryeu,
era su comensal,
y creyó del caso hacerle hablar para que
interviniese en la conversación.
Cuando don Marcelo explicó
que solo hacía 3 días que había salido
de París, todos se animaron, queriendo saber noticias.
¿Vio usted algunas de las sublevaciones?
¿Tuvo la tropa que matar mucha gente?
¿Cómo fue el asesinato de Pointet Reis?
Le hicieron estas preguntas a la vez, y
don Marcelo,
desorientado
por su inverosimilitud,
no supo qué contestar.
Creyó haber caído en una reunión de locos,
luego sospechó que se burlaban de él. ¿Sublevaciones?
¿Asesinato del presidente?
Unos le miraban con lástima por su ignorancia,
otros con recelo al ver que fingía no
conocer unos sucesos que se habían desarrollado junto
a él, su sobrino insistió.
Los diarios de Alemania hablan mucho de eso.
El pueblo de París se ha sublevado hace
15 días contra el gobierno, asaltando el Elisio
y asesinando al presidente.
El ejército tuvo que emplear las ametralladoras para
imponer el orden, Todo el mundo lo sabe.
Fin de la sección
15.